---
tags: [Java]
---
## <center>Java基础问题</center>

####  静态成员变量和非静态成员变量的区别

保存位置：
a) 静态成员变量： 方法区的静态区域
b) 非静态成员变量： 堆内存中的对象空间里面
书写格式：
a) 静态成员变量： 在数据类型前面多了一个static修饰
b) 非静态成员变量： 没有static修饰
生命周期上：
a) 静态成员变量：  在类加载的时候，类加载完成，就分配完空间；直到类被卸载时空间被回收
b) 非静态成员变量： 创建对象的时候分配空间； 对象变为垃圾空间被回收的时候被销毁
使用方法上：
a) 静态成员变量：  直接通过类名使用
b) 非静态成员变量： 必须通过对象使用
修改后的影响范围上：
a) 静态成员变量： 对该类的所有对象都有影响；
b) 非静态成员变量：  只对一个对象有影响

####  Java的接口，抽象类，和普通类的区别

抽象类和接口的区别:
（1）接口里只能包含抽象方法，静态方法和默认方法，不能为普通方法提供方法实现，抽象类则完全可以包含普通方法。

（2）接口里只能定义静态常量，不能定义普通成员变量，抽象类里则既可以定义普通成员变量，也可以定义静态常量。
（3）接口不能包含构造器，抽象类可以包含构造器，抽象类里的构造器并不是用于创建对象，而是让其子类调用这些构造器来完成属于抽象类的初始化操作。
（4）接口里不能包含初始化块，但抽象类里完全可以包含初始化块。
（5） 一个类最多只能有一个直接父类，包括抽象类，但一个类可以直接实现多个接口，通过实现多个接口可以弥补Java单继承不足。
抽象类和接口的相似点：
（1） 接口和抽象类都不能被实例化，它们都位于继承树的顶端，用于被其他类实现和继承。
（2）接口和抽象类都可以包含抽象方法，实现接口或继承抽象类的普通子类都必须实现这些抽象方法

####  字节流和字符流有什么区别，分别用哪个接口

实际上字节流在操作时本身不会用到缓冲区（内存），是文件本身直接操作的，而字符流在操作时使用了缓冲区，通过缓冲区再操作文件

####  object类有哪些方法？

hashcode，equals，clone，notify，wait。hashcode用在hashmap中

####  Java的四种引用

Java中提供了四个级别的引用：强引用，软引用，弱引用和虚引用(PhantomReference， 回收时会收到一个系统通知)

####  Java的String类型为什么是不可变的

String内部是依靠一个叫value的cahr数组实现的。以JDK1.6为例（JDK1.7少了offset、count）
value，offset和count这三个变量都是private的，并且没有提供setValue， setOffset和setCount等公共方法来修改这些值，所以在String类的外部无法修改String。也就是说一旦初始化就不能修改， 并且在String类的外部不能访问这三个成员。此外，value，offset和count这三个变量都是final的， 也就是说在String类内部，一旦这三个值初始化了， 也不能被改变。所以可以认为String对象是不可变的了。

#### String 是否可以继承， “+” 怎样实现?

String 是 final 类，不可继承。’‘+ ’‘是通过 StringBuilder（或 StringBuffer） 类，和 append 方法实现。

#### String，StringBuffer，StringBuilder的区别，项目中哪里用到了 StringBuffer 或者 StringBuilder？

String 不可变，StringBuffer，可变，线程安全，Stringbuilder，可变，线程不安全。

#### static关键字有什么用，static修饰不同东西时有什么作用，内部类用static修饰和不用static修饰有何区别。

static关键字方便在没有创建对象的情况下来进行调用（方法/变量）。
1）static方法
在不创建对象的情况下调用某个方法，就可以将这个方法设置为static，通过类名来访问该方法
（另外记住，即使没有显示地声明为static，类的构造器实际上也是静态方法。）
2）static变量
static变量也称作静态变量，静态变量被所有的对象所共享，在内存中只有一个副本，它当且仅当在类初次加载时会被初始化，static成员变量的初始化顺序按照定义的顺序进行初始化。（而非静态变量是对象所拥有的，在创建对象的时候被初始化，存在多个副本，各个对象拥有的副本互不影响。）
3）static代码块
static代码块只会在类加载的时候执行一次，static代码块形成静态代码块以优化程序性能。（在类初次被加载的时候，会按照static块的顺序来执行每个static块，并且只会执行一次。）

内部类用static修饰和不用static修饰有何区别:
static一般用来修饰成员变量或函数也修饰代码块，一般不能修饰类，但是可以修饰内部类，被修饰的内部类可以直接作为一个普通类来用，不需要创建一个外部类的实例，而普通内部类的引用需要创建一个外部类的实例。

#### Java和其他语言相比有什么不同

Java 是由 C++发展而来的，保留了 C++的大部分内容，其编程方式类似于C++，比较显著的区别
1）指针，在Java 中没有指针，防止出现指针操作失误，更有利于Java程序的安全（C/C++支持指针）
2）多重继承，Java 不支持多重继承，但允许一个类实现多个接口（C++支持多重继承）

Java为什么不用多继承 ：

有两个类B和C继承自A。假设B和C都继承了A的方法并且进行了覆盖，编写了自己的实现。假设D通过多重继承继承了B和C，那么D应该继承B和C的重载方法，那么它应该继承哪个的呢？是B的还是C的呢？
而对于接口来说，这种情况就不存在了。
即便两个接口中存在相同的抽象函数。但在实现时，我们只能在当前类中实现一个这样的函数，所以不论是实现的哪个，另外一个同名的也就无所谓了。于是，java就是多实现的了。

C++如何解决多继承带来的二义性（钻石问题）：类名限定、同名覆盖等措施

3）数据类型，Java 是完全面向对象的语言，所有方法和数据都必须是类的一部分。除了基本数据类型之外，其余类型的数据都作为对象型数据（C++将函数和变量定义为全局的，然后再来调用这些函数和变量）
4）自动内存管理，Java 自动进行无用内存回收操作（C++中必须由程序释放内存资源，增加了程序设计者的负担）
5）操作符重载，Java 不支持操作符重载，保持 Java 语言尽可能简单（操作符重载被认为是 C++的突出特征）
6）Java 没有函数，作为一个比 C++更纯的面向对象的语言。Java 强迫开发人员把所有例行程序包括在类中。事实上，用方法实现例行程序可激励开发人员更好地组织编码。
7）字符串，C 和 C++不支持字符串变量
8）类型转换，Java 不支持 C++中的自动强制类型转换，如果需要，必须由程序显式进行强制类型转换。

####  Java和C相比什么区别

1）C语言是面向过程的语言，执行效率高；Java是面向对象的语言，执行效率比C语言低。
2）C语言最关键的是比Java多了指针，这也说明了Java的健壮性（优势），还有Java的多线程机制使程序可以并行运行，Java程序多用于网络。
3）C语言的安全性不如Java，C语言没有Java的垃圾回收机制，申请的空间要手动释放（优势）。
4）Java的通用性好（优势），可以跨平台直接移植，只要有安装Java虚拟机（JVM）就可以了。
5）当开发规模膨胀到一定程度，Java在规范、协作和性能调优上还是占有很大优势,在大型应用，尤其是企业应用上，Java的地位仍然难以撼动（优势）

#####   Java为什么平台无关？

Java程序在一个计算机上编译得到的字节码文件（就是.class文件），可以复制到任何一个安装了Java运行环境的计算机上直接运行。然后字节码文件由虚拟机负责解释执行，即Java虚拟机将字节码翻译成本地计算机的机器码，然后将机器码交给本地的操作系统运行。

#### Java为什么说是面向对象的？

因为Java有面向对象的三大特性（也是Java的三大特性）：封装、继承和多态。
封装-一个对象通常由一组属性和对这组属性进行操作的若干服务（方法）构成
继承-一个对象从另一个对象中获得属性和方法的过程，继承者称为子类，被继承者称为父类。
（父类的私有属性能否被继承？多态-是在继承的基础上实现的，多态实现的三个必要条件：继承、方法重写（override）、父类引用指向子类对象

#### 平常用到全局变量吗？为什么不用呢？

我们知道全局变量分为静态变量和实例变量，静态变量也可以保证该类的实例只存在一个。 只要程序加载了类的字节码，不用创建任何实例对象，静态变量就会被分配空间，静态变量就可以被使用了。
但是，如果说这个对象非常消耗资源，而且程序某次的执行中一直没用，这样就造成了资源的浪费。利用单例模式的话，我们就可以实现在需要使用时才创建对象，这样就避免了不必要的资源浪费。 不仅仅是因为这个原因，在程序中我们要尽量避免全局变量的使用，大量使用全局变量给程序的调试、维护等带来困难。



